# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  

>  
		Windows是一款Microsoft的桌面操作系统，曾经近乎垄断市场，如今正在Windows10中尝试将移动和桌面平台合在一起；
		Linux是一款类Unix基于GPL许可证的开源操作系统内核，包含一系列的衍生系统；
		FreeBSD比Linux更接近Unix，是一种类Unix桌面操作系统；
		Android是一款基于Linux内核的开源移动操作系统；
		IOS是一款Apple公司开发的闭源移动操作系统。
		共性，都是运行在硬件上的控制程序，其他应用程序运行的基础。

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  

>   
		稳定，安全，支持好，方便用户程序执行，资源分配合理

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

>   
		是一个特殊的软件，直接运行在硬件之上，可以通过控制使得计算机正常运行，同时又是一个资源管理器，可以合理地为各个进程分配资源。

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

>   
		学习到操作系统的原理，如何实现一个高效的操作系统，了解平时使用的操作系统究竟干了些什么。

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

> 
		多核CPU，DDR3的内存(DDR4由于价格不会普及太快)，机械或者固态硬盘，价格在几千元到几万元人民币。

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

> 
		命令行没有图形界面，GUI接口更易于使用，不需要太多的专业知识。
		共性是2者可以实现类似的作用，负责和用户交互。

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

>  
		C的代码比较接近底层的汇编，运行效率比大多数高级语言高，操作系统要求高效分配资源和控制。而使用汇编写操作系统太复杂，不人性化。

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  
		Python,JAVA等高级语言，Python有Python memory manager,JAVA特意禁止了用户直接allocate memory，而必须使用它为你分配的内存，由Garbage Collector负责清理，这样操作系统无法高效地分配资源。

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  
		底层中比较基本的代码没有太多的继承，衍生关系，使用C++的意义不大，在binary转换上C++安全性不够；但如果操作系统比较复杂，引入较多类似驱动，工程庞大了用类可以方便解决一些问题。

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  
		微内核是接近最小（精简）的但包含了内核的所有核心功能的内核，它的提出是由于内核层次太多，性能下降的情况下提出来的；单体内核是将内核所有功能都实现在内核上；外核允许用户程序做底层操作。单体内核在驱动之类由于更新换代需要不断因此更新内核，同时大量不用的驱动占用着内核，效率低；微内核将关键操作实现在内核，但由于其他功能模块的使用需要消息操作，调用消耗巨大；外核符合end-to-end思想，在微内核的基础上改善，仅仅负责保护和隔离资源的作用，不必在层层调用中浪费太多时间。单体内核逐渐改变缺点，将核心与其他模块分离后优势大（基础好）。

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  
		时间上错过了最佳时机，忽略了移动平台。不过现在的铺设，在一些国家中发展不错，例如在巴西市场已经超过苹果，Windows10的整合应该会进一步带来帮助，可以看见微软越来越重视移动市场。

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  
		由于网络发展的速度超过了摩尔定理，将来云操作系统的成本应该会降低，将成为未来的趋势。

---
